# Transaction(트랜잭션)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------



##  1. 트랜잭션이란?
   #### 1) 외부 소유 계정(EOA)에 의해 서명된 메시지로 이더리움 네트워크에 의해 전송되고, 이더리움 블록체인에 기록된다.
   #### 2) 트랜잭션은 EVM에서 상태 변경을 유발하거나 컨트랙트를 실행할 수 있는 유일한 방법
      - 이더리움은 글로벌 싱글톤 상태 머신 이며, 트랜잭션은 이 상태 머신을 움직여서 상태를 변경할 수 있도록 만든다.
      - 컨트랙트는 독자적으로 실행되지 않는다. 또한 이더리움도 자율적으로 실행되지 않는다.
   #### 3) 이더리움 네트워크에서 시리얼라이즈(serialize)되어 전송되는 트랜잭션 = 시리얼 라이즈 된 바이너리 메시지
      - 이 바이너리 메시지는 RLP인코딩 체계를 사용하여 시리얼라이즈된다.
      - 8비트 배수 길이의 빅엔디안 정수로 인코딩된다.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 2. 트랜잭션구조 
<p>논스(nonce)
<li>발신 EOA에 의해 발행되어 메시지 재사용을 방지하는데 사용되는 일련번호</li>
</p>
<p>가스 가격(gas price)
<li>발신자가 지급하는 가스의 가격(웨이)
</p>
<p>가스 한도(gas limit)
<li>이 트랜잭션을 위해 구입할 가스의 최대량</li>
</p>
<p>수신자(recipient)
<li>목적지 이더리움 주소</li>
</p>
<p>값(value)
<li>목적지에 보낼 이더의 양</li>
</p>
<p>데이터(data)
<li>가변 길이 바이너리 데이터 페이로드</li>
</p>
<p>v,r,s
<li>EOA의 ECDSA 디지털 서명의 세가지 구성요소 </li>

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 3. 논스
    - 논스: 해당주소에서 보낸 트랜잭션 건수 또는 연결된 코드가 있는 계정의 경우 이 계정에서 만든 컨트랙트 생성 건수와 동일한 스칼라 값.

#### 1) 발신 EOA에 의해 발행되어 메시지 재사용을 방지하는데 사용되는 일련번호. 
#### 2) 논스는 명시적으로 블록체인 계정 상태에 저장되지 않고 해당 주소에서 발생한 확인된 트랜잭션 건수를 세어서 동적으로 계산되는 값.
#### 3) 논스의 중요성
    - 트랜잭션 생성 순서대로 포함된다는 점에서 생기는 사용성상의 기능
    - 트랜잭션 복제 방지라는 중요한 기능에서의 측면. 


## 3-1. 논스 추적
실질적으로 논스는 각 계정에서 발생한 확인된(즉, 체인상의) 트랜잭션 건수에 대한 최신 통계다. 
논스값을 알아내기 위해서는 예를 들어, web3인터페이스를 통해 블록체인을 조회해야 한다. 
#### 메타마우스 실행중인 상태에서 자바 스크립트 콘솔을 연 뒤 명령어 접속
      - web3.eth.getTransactionCount("0x9e713963a92c02317a681b9bb3065a8249de124f")
      > 40
      - web3.eth.getTransactionCount()
      - web3.eth.sendTransaction({from: , to:, value:, })
      > 41
      - web3.eth.getTransactionCount()
      - web3.eth.sendTransaction({from: , to:, value:, })
      > 41
      - web3.eth.getTransactionCount()
      - web3.eth.sendTransaction({from: , to:, value:, })
      > 41
      
트랜잭션의 건수를 40에서 41로 늘렸고, 현재 상태는 보류 중이다.
멤풀(mempool)에 보류 중인 트랜잭션 3개가 있을 것이라 생각되어지나 오직 하나의 트랜잭션만 대기중. 

#### 패리티(parity)의 JSON RPC인터페이스는 트랜잭션에서 사용해야 하는 다음 논스를 반환하는 함수를 제공한다. 
      - parity_nextNonce


## 3-2. 논스의 간격, 중복논스 및 확인
이더리움 네트워크는 논스에 따라 트랜잭션을 순차적으로 처리한다. 즉, 논스가 0인 트랜잭션을 전송한 다음 논스가 2인 트랜잭션을 전송하면, 두 번째 트랜잭션은 어떤 블록에도 포함되지 않는다. 이더리움 네트워크가 누락된 논스가 나타날 때까지 기다리는 동안 두 번 째 트랜잭션은 멤풀(mempool)에 저장된다. 


## 3-3. 동시실행, 트랜잭션 트랜잭션 생성 및 논스
- 멀티스레딩(동일한 프로그램실행), 멀티 프로세싱(동일한 cpu), 다른 컴퓨터
- 이더리움은 정의상 작업(노드, 클라이언트, 댑)의 동시실행을 허용한다. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 4. 가스
가스가격, 가스 한도. 

#### 1) 가스는 이더리움의 연료다. 
#### 2) 가스는 이더가 아니라 이더에 대한 자체 환율을 가진 별도의 가상화폐다.
#### 3) 가스를 사용하여 트랜잭션이 사용할 수 있는 자원의 양을 제어한다. 
    - 미터링(metering):전 세계 수천대의 컴퓨터에서 처리되기 때문에 개방형(튜링완전)계산 모델은 DoS(Denial-of-Service)공격이나 실수로 막대한 자원을 소모하는 트랜잭션을 피하기 위해 특정한 형태의 미터링(metering)이 필요하다. 
    - 이더가치의 급격한 변화와 함께 발생할 수 있는 변동성으로부터 시스템을 보호하고, 가스가 지급하는 다양한 자원(계산, 메모리, 저장)의 비용사이의 중요하고 민감한 비율을 관리하기 위해 가스와 이더를 분리한다. 
#### 4) gasPrice
    - getPrice
    - web3.eth.getGasPrice(console.log)
- 트랜잭션의 gasPrice필드는 트랜잭션 생성자가 가스와 교환하여 지급할 가격을 설정할 수 있게 한다.
- getPrice가 높을수록 트랜잭션이 더 빨리 컨펌된다. 

#### 5) gasLimit
- 트랜잭션의 gasLimit필드는 트랜잭션을 완료하기 위해 트랜잭션을 시도하는 사람이 기꺼이 구매할 수 있는 최대 가스 단위 수를 제공한다. 
- 연료탱크의 개념보다는 여행이 완료된 후에 실제 가스 사용량에 따라 요금을 지급하는 주유회사의 신용계정으로 비유 할 수 있다. 
- 발생된 계정이 (가스가격 X 가스요금)을 지급할 만큼 충분한 이더를 갖고 있는지 확인.
- 트랜잭션에 의해 실제로 소비된 가스의 요금만 청구되지만, 트랜잭션을 보내기 전에 지급할 의사가 있는 최대 금액만큼 충분한 잔액이 있어야 한다. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 5. 트랜잭션 수신자. 
- to필드에 트랜잭션 수신자가 지정되고 20바이트 이더리움 주소를 포함한다. 
- 주소: EOA 또는 컨트랙트 주소일 수 있다. 
- 이더리움은 이 필드를 더는 검증하지 않는다. 모든 20바이트 값은 유효한 것으로 간주된다. 
  - 20바이트 값이 개인키가 없거나 상응하는 컨트랙트가 없는 주소의 경우에도 유효하다.
  - 이더리움 프로토콜은 트랜잭션의 수신자 주소를 검증하지 않는다. 해당하는 개인키 또는 컨트랙트가 없는 주소로 보낼 수 있다. 
  - 만약 이러면, 이더가 연소(burning)되어 영구적으로 사용할 수 없게 된다. 
  - 유효성 검사는 인터페이트 수준에서 실행 되어야 한다. 
- 검증은? 
   - 이더리움은 주소가 공개키에서 올바르게 파생되었는지 여부를 알 수 있는 방법.
   - 트랜잭션 주소가 잘못되면 대부분 해당주소에 대응하는 개인키도 알 수 없고 서명도 만들 수 없기 때문에 보내진 이더는 다시 사용할 수 없는 상태가 되므로 영원히 소실된 것으로 간주한다. 
   - 유효성검사는 인터페이스에서 처리! **16진수 인코딩된 체크섬(EIP-55)**
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 6. 값과 데이터

트랜잭션의 주요 payload: 값(Value)과 데이터(Data) 라는 2개의 필드에 포함된다. 
* 값만 있음 : 지급(payment)
* 데이터만 있음: 호출(invocation)
* 값과 데이터가 모두 있음: 지급과 호출
* 값과 데이터가 모두 : 가스 낭비

### 6-1 EOA및 컨트랙트에 "값" 전달
**값: 지급(Payment)**
- 수신자의 주소에 따라 다르다. 
   - EOA주소, 컨트랙트로 표시되지 않은 주소: 상태변경을 기록하여 주소잔액에 보낸 값을 추가한다. 
   - 이전에 주소가 표시되지 않은 경우: 클라이언트 내부 상태 표현에 추가되고 잔액은 지급 금액으로 초기화 된다. 
   - 컨트랙트 주소: EVM은 컨트랙트를 실행하고 트랜잭션의 데이터 페이로드에 지정된 함수를 호출하려고 시도한다. 트랜잭션에 데이터가 없으면 EVM은 폴백(fallback)함수를 호출한다. 

### 6-2 EOA 및 컨트랙트에 "데이터 페이로드" 전달
**데이터: 호출(invocation)??**
- 데이터 페이로드전달은 주소가 컨트랙트 주소가 될 가능성이 크다. 
- 트랜잭션이 컨트랙트 주소로 데이터를 전달할 때, 
   - EVM에 의해 컨트랙트호출(contract invocation)로서 해석된다. 
   - 컨트랙트에서는 함수호출(function invocation)으로 사용.
   - ABI 호환 컨트랙트로 전송된 데이터 페이로드는 다음을 16진수로 시리얼라이즈한 인코딩이다. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 7. 컨트랙트 생성
##### 1) 컨트랙트 생성 트랜잭션: 제로 어드레스라고하는 특수대상 주소로 전송된다. 
    - to 필드:  0x0주소
#### 2) 컨트랙트 트랜잭션은 데이터 페이로드만 포함하면 됨. 
    - 데이터 페이로드: 컨트랙트를 생성할 컴파일된 바이트코드를 포함
#### 3) 예제 (2장, Faucet.sol)
    - $ solc --bin Faucet.sol
    - Binary:
    - 60606040523415...............
이것은 예제 2장의 Faucet.sol컨트랙트를 이용하며, 바이트코드 표현으로 컴파일은 솔리디티로 컴파일 가능하다. 

    - > src = web3.eth.accounts[0];
    - > faucet_code= "0x60606040523415...............";
    - > web3.eth.sendTransaction({from: src, to: 0, data: faucet_code, gas:113558, gasPrice:200000000000});
    - "0x7bcc327ae5d..........."
#### 4) 채굴된 컨트랙트는 이더스캔(Etherscan)에서 확인 가능
#### 5) 컨트랙트의 정보는 트랜잭션 영수증을 확인
    - eth.getTransactionReceipt("0x7bcc327ae5d...........") 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 8. 디지털 서명
   - 알고리즘: ECDSA(타원 곡선 암호화 설명)의 타원 곡선의 개인키-공개키 쌍을 기반으로 한다. 
   - 중요성 
     - 증명(proof): 이더리움계정과 개인키 소유자가 이더 지출 또는 컨트랙트 이행을 승인했다.
     - 부인방지(non-requdiation)
     - 수정 불가: 서명 후에는 트랜잭션 데이터가 수정되지 않았고 다른 사람이 수정할 수도 없다. 
   - 즉, 수학적 기법(알고리즘에 의한)으로 디지털 메시지나 문서의 진위를 표현한다. 이는 신뢰가능한 발신자(=인증(authentication))에 의해 생성되었고, 이 발신자가 안보냈다고 부인할 수 없으며 서명 후 전송 중에 변경되지 않았다고 믿을 수 있다. 
   - 무결성(integrity)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 9. 트랜잭션 전파
   (앞에서, 트랜잭션은 외부소유계정에 의해 서명된 메시지인데, 이더리움 네트워크에 의해 전송되고 이더리움 블록체인에 기록된다.)
   - 이더리움 네트워크: 플러드 라우팅 프로토콜을 사용한다. (flood routing)
   - 이더리움 클라이언트: 메시(mesh)네트워크를 형성하는 P2P네트워크에서 노드 역할을 한다. 
   - 노드: P2P네트워크에 연결되어 참여하는 이더리움 클라이언트를 지칭. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 10. 블록체인에 기록하기
   - 모든 노드는 동등한 피어이지만 일부는 채굴을하며 채굴팜(mining farm)에 트랜잭션 및 블록을 제공한다. 
   - 채굴컴큐터는 트랜잭션을 후보블록에 추가하고 후보 블록을 유효하게 만드는 작업증명을 찾으려고 시도한다. 
   - 트랜잭션 영수증
   - ** 기록: 생성, EOA에 의한 서명, 전파, 채굴이 완료된 트랜잭션은 싱글톤의 상태를 변경하고 블록체인에 지울 수 없는 기록을 남긴다.** 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------


# 목차 
- 트랜잭션 구조 
- 트랜잭션 논스
- 논스 추적
- 논스의 간격, 중복 논스 및 확인
- 동시 실행, 트랜잭션 생성 및 논스
- 트랜잭션 가스
- 트랜잭션 수신자
- 트랜잭션 값과 데이터
    - EOA 및 컨트랙트에 값 전달
    - EOA 또는 컨트랙트에 데이터 페이로드 전달
- 특별 트랜잭션: 컨트랙트 생성
- 디지털 서명
    - 타원 곡선 디지털 서명 알고리즘
    - 디지털 서명 작동 방법
    - 서명 확인
    - ECDSA계산
    - 트랜잭션 서명 실습
    - 원시 트랜잭션 생성 및 서명
    - EIP-155를 사용한 원시 트랜잭션 생성
    - 서명 접두어 값(v)및 공개키 복구
    - 서명 및 전송 분리(오프라인 서명)
- 트랜잭션 전파
- 블록체인에 기록하기
- 다중 서명 트랜잭션
